# ﻿创建授权密钥

查询格式使用[二进制数据序列化](https://core.telegram.org/mtproto/serialize)和 [TL 语言 ](https://core.telegram.org/mtproto/TL)来描述。所有大数字都作为字符串传输，其中包含按大端序排列的所需字节序列。哈希函数（例如 SHA1）返回字符串（20 字节），也可以将其解释为大端序数。小数字 ( `int`, `long`, `int128`, `int256`) 通常是小端序；但是，如果它们是 SHA1 的一部分，则不会重新排列字节。这样，如果 `long x` 是 string  `s` 的 SHA1 的 64 位低位，则取出20 字节字符串*最后的* `SHA1(s)`8 个字节，并将其解释为 64 位整数。

在发送未加密消息之前（在此实例中需要生成授权密钥），客户端必须进行 (p,q) 授权，具体步骤如下。

#### DH 交换初始化

##### 1）客户端向服务器发送查询

```
req_pq_multi#be7e8ef1 nonce:int128 = ResPQ;
```

客户端随机选择 *nonce* 的值（随机数），在此通信中用以识别客户端。完成这一步骤后，其值为所有参与者所知。

##### 2）服务器发送以下格式的响应

```
resPQ#05162463 nonce:int128 server_nonce:int128 pq:string server_public_key_fingerprints:Vector long = ResPQ;
```

这里，字符串 pq 表示一个自然数（以二进制大端格式）。这个数是两个不同的奇素数的乘积。通常情况下，pq 小于或等于 2^63-1。*server_nonce*的值由服务器随机选择；完成这一步骤后，它为所有人所知。

`server_public_key_fingerprints` 是服务器接收到的一系列公共RSA密钥指纹（SHA1 (server_public_key) 的 64 个低位 bits；公钥表示为基本类型`rsa_public_key n:string e:string = RSAPublicKey`，其中像往常一样，n 和 e 是大端格式序列化为字节串的数，计算 SHA1 之后得到）由服务器接收。

所有后续消息都包含对（nonce, server_nonce）的配对，在明文和加密部分中都包含，这使得可以识别“临时会话”——使用相同的（nonce, server_nonce）对运行在本页面描述的密钥生成协议的一次运行。如果有入侵者试图与服务器创建一个具有相同参数的并行会话，并重用服务器或客户端加密消息的部分用于其自身目的，在这样的并行会话中是不可能的，因为服务器会为任何新的“临时会话”选择不同的 server_nonce。

#### 工作证明

##### 3) 客户端将 pq 分解为质因数，使得 p < q。

这将启动一轮 Diffie-Hellman 密钥交换。

#### 展示工作证明；服务器认证

##### 4)`encrypted_data`有效载荷生成

首先，生成一个 `encrypted_data` 的有效载荷，如下：

-   new_nonce := 客户端生成的另一个（好）随机数；在这个查询之后，它被客户端和服务器所知；

-   data := 的序列化

    ```
    p_q_inner_data_dc#a9f55f95 pq:string p:string q:string nonce:int128 server_nonce:int128 new_nonce:int256 dc:int = P_Q_inner_data;
    ```

    或

    ```
    p_q_inner_data_temp_dc#56fddf88 pq:string p:string q:string nonce:int128 server_nonce:int128 new_nonce:int256 dc:int expires_in:int = P_Q_inner_data;
    ```

    我们正在与之通信的数据中心的 ID 为 `dc`；连接到测试服务器时，必须在数据中心的 ID 上加上 `10000`；如果我们连接的是媒体（非 CDN ）数据中心，则必须将该 ID 变为负数。

-   crypto_data := RSA_PAD (data, server_public_key)，其中 RSA_PAD 是 RSA 的一个版本，使用了下面 4.1 节中解释的 OAEP + padding 的变体。

有人可能会拦截查询并用自己的查询替换它、独立地将 pq 分解为因子，而不是客户端。唯一意义的修改字段是 new_nonce，入侵者必须重新生成该字段（因为入侵者无法解密客户端发送的加密数据）。由于所有后续消息都使用了 new_nonce 加密或包含 new_nonce_hash，因此客户端不会处理这些消息（入侵者无法使其看起来好像是由服务器生成的，因为它们不包含 new_nonce）。因此，这种拦截只会导致入侵者代替客户端完成授权密钥生成协议并创建新的密钥（与客户端无关）；然而，只需以自己的名义创建一个新密钥即可实现相同的效果。

内部数据的另一种形式 ( `p_q_inner_data_temp_dc`) 用于创建临时密钥，这些临时密钥仅存储在服务器 RAM 中，最多 `expires_in` 秒后就会被丢弃。服务器可以自由地提前丢弃其副本。在所有其他方面，临时密钥生成协议是相同的。临时密钥创建后，客户端通常会通过[auth.bindTempAuthKey](https://core.telegram.org/method/auth.bindTempAuthKey)方法将其绑定到其主体授权密钥，并将其用于所有客户端与服务器的通信，直至其过期；然后生成一个新的临时密钥。从而实现了客户端-服务器通信中的完美前向保密（PFS）。[了解有关 PFS 的更多信息 »](https://core.telegram.org/api/pfs)

##### 4.1）上述提到的 `RSA_PAD(data, server_public_key)` 实现如下：

-   data_with_padding := data + random_padding_bytes; -- 其中 random_padding_bytes 选择使得 data_with_padding 的结果长度恰好为192字节，data 是要加密的 TL-序列化数据。必须检查数据长度不超过144字节。
-   data_pad_reversed := BYTE_REVERSE(data_with_padding); -- 通过反转 data_with_padding 的字节顺序得到。
-   生成一个随机的 32 字节 temp_key。
-   data_with_hash := data_pad_reversed + SHA256(temp_key + data_with_padding); -- 执行此赋值后，data_with_hash 的长度正好是 224 个字节。
-   aes_encrypted := AES256_IGE(data_with_hash, temp_key, 0); -- 使用零 IV 的 AES256-IGE 加密。
-   temp_key_xor := temp_key XOR SHA256(aes_encrypted); -- 调整后的密钥，32 字节
-   key_aes_encrypted := temp_key_xor + aes_encrypted; -- 长度正好为256字节（2048位）
-   将 key_aes_encrypted 的值与 server_pubkey 的 RSA 模数作为大端序2048位（256字节）无符号整数进行比较。如果 key_aes_encrypted 结果大于或等于 RSA 的模数，则从生成新的随机 temp_key 的步骤开始重复。否则执行最后一步：
-   encrypted_data := RSA(key_aes_encrypted, server_pubkey); -- 256字节的大端序整数通过 RSA 公钥对应的幂次方运算对 RSA 模数取模，并将结果存储为恰好由 256 字节组成的大端序整数（如果需要，前面补零字节）。

##### 5) 将生成的 `encrypted_data` 发送 req_DH_params 查询。

```
req_DH_params#d712e4be nonce:int128 server_nonce:int128 p:string q:string public_key_fingerprint:long encrypted_data:string = Server_DH_Params
```

##### 6) 服务器响应：

```
server_DH_params_ok#d0e8075c nonce:int128 server_nonce:int128 encrypted_answer:string = Server_DH_Params;
```

>   如果查询不正确，服务器返回 `-404` 错误，必须重新开始握手（任何后续请求也返回 `-404`，即使它是正确的）。
>
>   如果在与生产数据中心握手时在 `p_q_inner_data_(_temp)dc` 中传递了测试数据中心的 ID，反之亦然，也可能返回 `-444` 错误。

这里，encrypted_answer 是按照以下方式获取的：

-   new_nonce_hash := SHA1(new_nonce) 的128个低位 bits。

-   answer := 序列化

    ```
    server_DH_inner_data#b5890dba nonce:int128 server_nonce:int128 g:int dh_prime:string g_a:string server_time:int = Server_DH_inner_data;
    ```

-   answer_with_hash := SHA1(answer) + answer + (0-15 random bytes);  使得长度可以被 16 整除；

-   tmp_aes_key := SHA1(new_nonce + server_nonce) + substr (SHA1(server_nonce + new_nonce), 0, 12);

-   tmp_aes_iv := substr (SHA1(server_nonce + new_nonce), 12, 8) + SHA1(new_nonce + new_nonce) + substr (new_nonce, 0, 4);

-   encrypted_answer := AES256_ige_encrypt (answer_with_hash, tmp_aes_key, tmp_aes_iv); 这里，tmp_aes_key是256位密钥，tmp_aes_iv是256位初始化向量。和使用 AES 加密的所有其他情况一样，加密数据在加密之前立即用随机字节填充到可被 16 整除的长度。

执行此步骤后，new_nonce 仍然只有客户端和服务器知道。客户端确信是服务器做出了响应，并且该响应是专门针对客户端请求 req_DH_params 生成的，因为响应数据是使用 new_nonce 加密的。

客户端需要检查 **p = dh_prime** 是否是一个安全的 2048 位素数（意味着 **p** 和 **(p-1)/2** 都是素数，并且 2^2047 < p < 2^2048），以及 **g** 是否生成了一个素数阶为 **(p-1)/2** 的循环子群，即是二次余数 **mod p**。由于 **g** 始终等于 2、3、4、5、6 或 7，因此使用二次互反律可以轻松完成此操作，得出一个关于 **p mod 4g** 的简单条件 \-- 即，对于 **g = 2 ，** **p mod 8 = 7**；**p mod 3 = 2**（**g = 3）**；**g = 4** 没有额外条件；**p mod 5 = 1 或 4**（**g = 5）**；**p mod 24 = 19 或 23**（**g = 6）**；且 **p mod 7 = 3、5 或 6**（对于**g = 7）**。**在客户端检查完 g** 和 **p** 后，缓存结果是有意义的，以避免将来重复冗长的计算。

如果验证过程耗时太长（这在较旧的移动设备上是常见的情况），可以首先只运行 15 次 Miller-Rabin 迭代来验证 **p**和 **(p - 1)/2** 的素数，其错误概率不超过十亿分之一，并稍后在后台进行更多的迭代。

另一个优化是将一小表格嵌入到客户端应用程序代码中，表格中包含一些已知的“好”组合 **(g,p)**（或者只是已知的安全素数 **p** ，因为 **g** 的条件在执行过程中很容易验证），并在代码生成阶段进行检查，从而完全避免在运行时进行此类验证。服务器很少更改这些值，因此通常必须将服务器的 **dh_prime** 的当前值放入这样的表中。例如，**dh_prime** 的当前值（按大端字节顺序）

```
C7 1C AE B9 C6 B1 C9 04 8E 6C 52 2F 70 F1 3F 73 98 0D 40 23 8E 3E 21 C1 49 34 D0 37 56 3D 93 0F 48 19 8A 0A A7 C1 40 58 22 94 93 D2 25 30 F4 DB FA 33 6F 6E 0A C9 25 13 95 43 AE D4 4C CE 7C 37 20 FD 51 F6 94 58 70 5A C6 8C D4 FE 6B 6B 13 AB DC 97 46 51 29 69 32 84 54 F1 8F AF 8C 59 5F 64 24 77 FE 96 BB 2A 94 1D 5B CD 1D 4A C8 CC 49 88 07 08 FA 9B 37 8E 3C 4F 3A 90 60 BE E6 7C F9 A4 A4 A6 95 81 10 51 90 7E 16 27 53 B5 6B 0F 6B 41 0D BA 74 D8 A8 4B 2A 14 B3 14 4E 0E F1 28 47 54 FD 17 ED 95 0D 59 65 B4 B9 DD 46 58 2D B1 17 8D 16 9C 6B C4 65 B0 D6 FF 9C A3 92 8F EF 5B 9A E4 E4 18 FC 15 E8 3E BE A0 F8 7F A9 FF 5E ED 70 05 0D ED 28 49 F4 7B F9 59 D9 56 85 0C E9 29 85 1F 0D 81 15 F6 35 B1 05 EE 2E 4E 15 D0 4B 24 54 BF 6F 4F AD F0 34 B1 04 03 11 9C D8 E3 B9 2F CC 5B
```

##### 7) 客户端计算一个随机 2048 位数字 *b*（使用足够的熵）并向服务器发送一条消息

```
set_client_DH_params#f5045f1f nonce:int128 server_nonce:int128 encrypted_data:string = Set_client_DH_params_answer;
```

这里，encrypted_data是这样获得的：

-   g_b := pow(g, b) mod dh_prime;

-   data := serialization

    ```
    client_DH_inner_data#6643b654 nonce:int128 server_nonce:int128 retry_id:long g_b:string = Client_DH_Inner_Data
    ```

-   data_with_hash := SHA1(data) + data + (0-15 random bytes); 使得长度可以被 16 整除；

-   encrypted_data := AES256_ige_encrypt (data_with_hash, tmp_aes_key, tmp_aes_iv);

在第一次尝试时，retry_id 字段等于 0；否则，它等于前一次失败尝试的 auth_key_aux_hash （参见[第 9 项](https://core.telegram.org/mtproto/auth_key#9-server-responds-in-one-of-three-ways)）。

##### 8) 此后，auth_key 等于 `pow(g, {ab}) mod dh_prime`；在服务器上，它计算为 `pow(g_b, a) mod dh_prime`，在客户端上计算为 `(g_a)^b mod dh_prime`。

计算 Auth_key_hash := SHA1(auth_key) 的 64 个低位 bits。服务器检查是否已经存在一个具有相同 auth_key_hash 的其他密钥，并以以下方式之一响应。

#### DH 密钥交换完成

##### 9) 服务器以三种方式之一响应：

```
dh_gen_ok#3bcbf734 nonce:int128 server_nonce:int128 new_nonce_hash1:int128 = Set_client_DH_params_answer;
dh_gen_retry#46dc1fb9 nonce:int128 server_nonce:int128 new_nonce_hash2:int128 = Set_client_DH_params_answer;
dh_gen_fail#a69dae02 nonce:int128 server_nonce:int128 new_nonce_hash3:int128 = Set_client_DH_params_answer;
```

-   new_nonce_hash1、new_nonce_hash2 和 new_nonce_hash3 是通过将 new_nonce 字符串衍生出的字节串加上一个值为 1、2 或 3 的单字节，然后再加上 8 个字节的 auth_key_aux_hash，计算 SHA1 后得到的 128 个低位 bits。需要不同的值来防止入侵者将服务器响应 dh_gen_ok 改为 dh_gen_retry。
-   auth_key_aux_hash 是 SHA1(auth_key) 的 64 个高位 bits。切勿将其与 auth_key_hash 混淆。

在另一种情况下，客户端转到[第 7) 项](https://core.telegram.org/mtproto/auth_key#7-client-computes-random-2048-bit-number-b-using-a-sufficient-amount-of-entropy-and-sends-the-server-a-message)生成一个新的 *b*。在第一种情况下，客户端和服务器已经协商了 auth_key，之后它们将忘记所有其他临时数据，并且客户端使用 auth_key 创建另一个加密会话。同时，server_salt 初始设置为`substr(new_nonce, 0, 8) XOR substr(server_nonce, 0, 8)`。如果需要，客户端存储在第5项) 中接收到的 server_time 与其本地时间之间的差异，以便始终能够很好地近似服务器时间，这是生成正确的消息标识符所需的。

**重要提示：除了 Diffie-Hellman 素数 dh_prime** 和生成器 **g** 的条件外，双方都要检查 **g**、**g_a** 和 **g_b** 是否大于 **1** 且小于 **dh_prime - 1**。我们建议检查 **g_a** 和 **g_b** 是否位于 **2^{2048-64} **和 **dh_prime - 2^{2048-64}** 之间。

#### 错误处理（丢失的查询和响应）

如果客户端在一定的时间间隔内未收到服务器对其查询的任何响应，它可以简单地重新发送查询。如果服务器已经对这个查询发送了响应（*完全相同*的请求而不仅仅是相似：重复请求期间的所有参数必须采用相同的值）但它没有到达客户端，服务器将简单地重新发送相同的响应。服务器在收到第1项) 中的查询后，最多会记住响应 10 分钟。如果服务器已经忘记了响应或所需的临时数据，客户端将不得不从头开始。

服务器可以认为，如果客户端已经使用来自对特定客户端的上一个服务器响应的数据发送了下一个查询，那么可以认为客户端已经收到了响应，服务器可以忘记该响应。

#### 使用示例

一个生成授权密钥所需的完整查询列表的示例显示在[单独的页面](https://core.telegram.org/mtproto/samples-auth_key)上。